## 악성 코드의 분류
```동작에 의한 분류```
<table>
<tr><th>악성 코드</th><th>설명</th></tr>
<tr><td>바이러스</td><td>- 사용자 컴퓨터(네트워크로 공유된 컴퓨터 포함) 내에서 프로그램이나 실행가능한 부분을 몰래 변형하여 자신 또는 자신의 변형을 복사하는 프로그램.
                        <br/>- 가장 큰 특성은 복제와 감염이며, 다른 네트워크의 컴퓨터로 스스로 전파되지는 않는다.</td></tr>
<tr><td>웜</td><td>- 인터넷 또는 네트워크를 통해 컴퓨터에서 컴퓨터로 전파되는 악성 프로그램.
                    <br/>- 윈도우 또는 응용 프로그램의 취약점을 이용하거나 이메일 또는 공유 폴더를 통해 전파되며, 최근에는 공유 프로그램(P2P)을 통해 전파되기도 한다.
                    <br/>- 바이러스와 달리 스스로 전파된다.</td></tr>
<tr><td>트로이 목마</td><td>- 바이러스나 웜처럼 컴퓨터에 직접적인 피해를 주지는 않지만, 악의적인 공격자가 침투하여 사용자의 컴퓨터를 조종하는 프로그램.
                    <br/>- 고의적으로 만들어졌다는 점에서 프로그래머의 실수인 버그와는 다르다.
                    <br/>- 자기 자신을 다른 파일에 복사하지 않고 인터넷 또는 네트워크를 통해 전파되지 않는다는 점에서 컴퓨터 바이러스나 웜과 구별된다.</td></tr>
<tr><td>PUP</td><td>- 잠재적으로 원하지 않는 불필요한 프로그램이란 의미로, 사용자에게 치명적인 피해를 주지는 않지만 불편함을 줄 수 있는 악성 코드.
                    <br/>- 프로그램 설치 시 사용자에게 직간접적인 동의를 구하지만 용도를 파악하기 어렵게 한다.
                    <br/>- 스파이웨어나 광고가 포함된 악성 코드 제거 프로그램, 웹 사이트 바로가기 생성 프로그램 등이 있다.</td></tr>
</table>

<br/>

```목적에 의한 분류```
<table>
<tr><th>악성 코드</th><th>설명</th></tr>
<tr><td>다운로더(downloader)</td><td>- 네트워크를 통해 어떤 데이터나 프로그램 등을 내려받는 것이 목적으로, 내려받은 데이터나 프로그램이 추가 공격을 위한 악성 코드이거나 악성 코드 작성자의 명령 집합인 경우.
    <br/>- 무언가를 내려받는 것 자체는 흔한 동작이라 백신 모니터링 시 간과하기 쉽다.</td></tr>
<tr><td>드로퍼(dropper)</td><td>- 외부에서 파일을 내려받는 다운로더와 달리 드로퍼는 자신 안에 존재하는 데이터로부터 새로운 파일을 생성하여 공격을 수행하는 것이 목적이다.
    <br/>- 드로퍼가 생성하는 파일은 압축되어 있어 실행해보지 않고서는 확인하기 어렵다.</td></tr>
<tr><td>런처(launcher)</td><td>- 다운로더나 드로퍼 등으로 생성된 파일을 실행하기 위해 관련 기능을 포함하고 있다.</td></tr>
<tr><td>애드웨어(adware)</td><td>- 광고가 포함된 소프트웨어로, 자체에 광고를 포함하거나 같이 묶어서 배포한다.
    <br/>- 압축 또는 동영상 재생 프로그램과 같은 프리웨어 설치 시에 동의 항목에 포함되어 설치 및 실행되는 경우가 많다.
    <br/>- 사용자의 인식 없이 설치된 애드웨어는 인터넷 시작 페이지 변경하기, 광고와 관련된 알림 창 띄우기, 바탕화면에 광고 페이지의 바로가기 지속 생성하기 등을 목적으로 한다.</td></tr>
<tr><td>스파이웨어(spyware)</td><td>- 개인이나 기업의 정보를 몰래 수집하여 동의 없이 다른 곳에 보내는 것이 목적이다.
    <br/>- 자신의 존재를 숨긴 채 사용자의 컴퓨터 조작 방해하기, 사용자의 컴퓨터 지켜보기, 사용자의 정보(인터넷 검색 흔적, 사용자 로그인 정보, 은행이나 신용 계좌 정보 등) 수집하기 등을 한다.
    <br/>- 스파이웨어는 패스워드 스틸러, 키로거 등으로 세분화될 수 있다.</td></tr>
<tr><td>랜섬웨어(ransomware)</td><td>- 인질의 몸값을 나타내는 'ransom'과 'software'의 합성어로, 최근 급격히 퍼지고 있는 악성 코드.
    <br/>- 사용자에 의해 랜섬웨어가 실행되면 파일 암호화가 진행되어 사용자가 실행하거나 읽을 수 없게 한다. 자료를 인질로 잡고 돈을 요구한다.
    <br/>- 한 번 암호화된 파일은 복구가 거의 불가능하므로 백업과 같은 사전 대비가 가장 중요하다.</td></tr>
<tr><td>백도어(backdoor)</td><td>- 원래 시스템의 유지보수나 유사시 문제 해결을 위해 시스템 관리자가 보안 설정을 우회한 다음 시스템에 접근할 수 있도록 만든 도구인 백도어를 악의적인 목적을 지닌 공격자가 시스템에 쉽게 재침입하는데 이용하는 경우를 의미한다.
    <br/>- 백도어의 기능은 비인가된 접근을 허용하는 것으로, 공격자가 사용자 인증 등의 절차를 거치지 않고 프로그램이나 시스템에 접근할 수 있도록 지원한다. 시스템에 칩입한 공격자는 재접속을 위해 백도어를 설치학도 하지만 프로그래머가 관리 목적으로 만들었다가 제거하지 않은 백도어를 찾아 악용하기도 한다.</td></tr>
<tr><td>익스플로잇(exploit)</td><td>- 운영체제나 특정 프로그램의 취약점을 이용하여 공격하는 악성 코드.
    <br/>- 기존의 익스플로잇 코드는 공격자가 직접 공격을 수행했으나 최근에는 악성 코드로 제작 및 배포하여 자동으로 공격 확산을 수행하는 경우가 많다.</td></tr>
<tr><td>봇(bot)</td><td>- DDoS 공격 시 지정된 공격을 수행하도록 하는 악성 코드다.
    <br/>- 수많은 봇이 모여 대규모 DDoS 공격을 수행하는 봇넷을 구성한다.</td></tr>
<tr><td>스캐어웨어(scareware)</td><td>- 'scare(겁주다)'와 'software'의 합성어로, 사용자를 놀라게 하거나 겁을 주어 원하는 목적을 달성한다.
    <br/>- 악성 코드에 감염되지 않았는데도 악성 코드를 탐지했다고 겁을 주어 자사의 안티바이러스 제품으로 제거해야 한다는 식으로 구매를 유도한다.</td></tr>
</table>

