## 리버스 엔지니어링
- ```리버스 엔지니어링(Reverse Engineering, RE: 역공학)```이란 물건이나 기계장치 혹은 시스템 등의 구조, 기능, 동작 등을 분석하여 그 원리를 이해하며 단점을 보완하고 새로운 아이디어를 추가하는 일련의 작업입니다.

## 리버스 코드 엔지니어링
- ```리버스 코드 엔지니어링(Reverse Code Engineering, RCE)```은 소프트웨어 분야의 리버스 엔지니어링입니다.

### 리버싱(분석) 방법
- 실행 파일의 분석 방법에는 크게 정적 분석과 동적 분석으로 나누어집니다.

```1. 정적 분석```
- 파일의 겉모습을 관찰하여 분석하는 방법입니다. 정적 분석 단계에서는 파일을 실행하지 않습니다.
- 파일의 종류(EXE, DLL, DOC, ZIP 등), 크기, 헤더(PE) 정보, Import/Export API, 내부 문자열, 실행 압축 여부, 등록 정보, 디버깅 정보, 디지털 인증서 등의 다양한 내용을 확인합니다.
- 디스어셈블러(Disassembler)를 이용하여 내부 코드와 구조를 확인하는 것 또한 정적 분석의 범주에 들어갈 수 있습니다.
- 정적 분석으로 알아낸 정보는 동적 분석에 좋은 참고 자료로 활용될 수 있습니다.

```2. 동적 분석```
- 파일을 직접 실행시켜서 그 행위를 분석하고, 디버깅을 통하여 코드 흐름과 메모리 상태 등을 자세히 살펴보는 방법입니다.
- 파일, 레지스트리(Registry), 네트워크 등을 관찰하면서 프로그램의 행위를 분석하고 디버거(Debugger)를 이용하여 프로그램 내부 구조와 동작 원리를 분석할 수 있습니다.

### Source Code, Hex Code, Assembly Code
- 리버싱에서 취급하는 대상은 실행 파일인 경우가 많아 보통 소스코드 없이 실행 파일의 바이너리 자체를 분석합니다.

```Source Code```
- 개발 도구에서 소스 코드(*.cpp)를 빌드(build)하면 *.exe 실행 파일이 생성됩니다.

```Hex Code```
- 생성된 실행 파일은 컴퓨터가 이해할 수 있는 2진수(Binary) 형식으로 되어 있습니다. 0과 1로만 구성되어 있는 binary 파일을 직접 보고 의미를 해석하는 것은 매우 어려운 일입니다.
- 때문에 2진수를 16진수(Hex) 형식으로 변환시키게 됩니다.
- 소스 코드가 빌드 과정을 거치며 Hex Code로 변환됩니다.

```Assembly Code```
- Hex Code는 사람에게 직관적인 형태가 아니기 때문에 좀 더 사람이 이해하기 쉬운 어셈블리(Assembly) 코드 형태로 볼 수 있습니다.
- *.exe 실행 파일을 디버거를 이용해 열 수 있습니다.
- 디버거의 화면을 보면 Hex Code를 디스어셈블(Disassemble) 과정을 거쳐 어셈블리 코드로 변환하여 보여집니다. **일반적인 리버싱 과정에서는 어셈블리 코드를 분석합니다.**

### 패치와 크랙
- 프로그램의 파일 혹은 실행 중인 프로세스 메모리의 내용을 변경하는 작업을 ```패치(patch)```라고 합니다. ex) Microsoft의 Windows 업데이트
- 패치의 주된 목적은 프로그램의 취약점 수정과 기능 개선 등입니다.
- ```크랙(crack)```도 패치와 같은 개념이지만 특별히 그 의도가 비합법적이고 비도덕적인 경우를 따로 구분하여 말합니다.
- 크랙은 주로 저작권을 침해하는 행위(불법 복제/사용 등)에 사용됩니다.

